In the world of TCP / IP Network, the classic Internet programs were first developed, which
В мире сетей TCP/IP первым делом были разработаны классические Интернет-программы,
in some cases are still relevant: * `telnet` - a user interface for the TELNET
которые в определенных случаях все еще актуальны: * `telnet` -- пользовательский интерфейс для протокола TELNET,
protocol that supports a standard command line interface on the remote computer
который поддерживает стандартный интерфейс командной строки на удаленном компьютере
* `ftp` - ARPANET file transfer program * and the `mail` - send and receive mail
* `ftp` -- программа передачи файлов ARPANET * и `mail` -- отправка и получение почты.
As we can see, again we have a tool for remote execution and a tool for data transfer.
Как мы видим, у нас снова есть инструмент для удаленного выполнения и инструмент для передачи данных.
Generally, `telnet` just gives us a connection to the TELNET protocol server:
Обычно `telnet` просто дает нам соединение с сервером по протоколу TELNET:
$ man telnet
$ man telnet
It's just a CLI for another host and this
Это просто интерфейс командной строки для другого хоста,
protocol still used for access to some hardware devices too.
и этот протокол по-прежнему используется для доступа к некоторым аппаратным устройствам.
Moreover, you can use it for debugging by connecting to other servers by choosing of
Более того, вы можете использовать его для отладки, подключившись к другим серверам,
TCP server's port. Server which supports text-based protocols.
выбрав порт TCP-сервера. Сервер, поддерживающий текстовые протоколы.
On modern systems, you can use the lighter "netcat" utility -- `nc`.
В современных системах вы можете использовать более легкую утилиту netcat -- `nc`.
For example let's try to play with HTTP protocol:
Например, попробуем поиграть с протоколом HTTP:
$ telnet google.com 80 ... GET /index.html HTTP/1.1
$ telnet google.com 80 ... GET /index.html HTTP / 1.1
So, we can see request on HTTP-protocol and response from server.
Итак, мы видим запрос по HTTP-протоколу и ответ с сервера.
To switch to telnet command mode, we may press the "Ctrl-]".
Чтобы переключиться в командный режим telnet, мы можем нажать «Ctrl-]».
And now we can ask for help: telnet> h
А теперь мы можем запросить подсказку: telnet> h
And now we can exit, for example, if the program
И теперь мы можем выйти, например, если программа
on the other side is frozen.
на другой стороне зависла.
FTP or File Transfer Protocol is another well-known part of the network world. world of the Internet.
FTP или протокол передачи файлов -- еще одна известная составляющая сетевого мира. Мира Интернета.
It is still supported by some Internet servers and is also builtin into some devices.
Он по-прежнему поддерживается некоторыми Интернет-серверами и его поддержка даже встроена в некоторые устройства.
We can access the FTP server through a regular web browser as well as through the `ftp` utility:
Мы можем получить доступ к FTP-серверу через обычный веб-браузер, а также с помощью утилиты `ftp`:
$ man ftp
$ man ftp
In some cases, the latter variant is preferable,
В некоторых случаях последний вариант предпочтительнее,
because, for example, we may want to restore a file transfer or upload/download many files.
потому что, например, мы можем захотеть возобновить передачу файла или загрузить/скачать несколько файлов.
First, we have to login into the FTP server.
Первым делом мы должны войти на FTP-сервер.
Let's try to do this as an anonymous user:
Попробуем сделать это как анонимный пользователь:
$ ftp ftp.funet.fi Name (ftp.funet.fi:user): ftp 331 Any password will work Password:
$ ftp ftp.funet.fi Name (ftp.funet.fi:user): ftp 331 Any password will work Password:
In this case any password will work, but often
В этом случае подойдет любой пароль,
FTP-server wait something email address as a password.
но часто FTP-сервер ждет адрес электронной почты в качестве пароля.
FTP has its own command line interface where we can ask for help:
FTP имеет собственный интерфейс командной строки, где мы можем запросить подсказку:
ftp> ?
ftp> ?
We can first determine our current directory, by well known for as `pwd` command
Сначала мы можем определить наш текущий каталог с помощью хорошо известной команды `pwd`,
and as we understand it, we have two current
и, как мы ее понимаем, у нас есть два текущих каталога:
directories: remote and local.
удаленный и локальный.
Remote directory we got by standard `pwd` command.
Удаленный каталог мы получили стандартной командой `pwd`.
To get the current local directory we can use the same command preceded by an exclamation mark.
Чтобы получить текущий локальный каталог, мы можем использовать ту же команду, но поставив перед ней восклицательный знак.
This means -- call this command on the local computer. It's command from our local OS.
Это означает -- вызвать эту команду на локальном компьютере. Это команда из нашей локальной ОС.
It's our local `pwd`.
Это наш местный `pwd`.
You may change directory remotely by `cd` command and local directory by `lcd`.
Вы можете удаленно сменить каталог с помощью команды `cd`, а локальный каталог -- с помощью `lcd`.
We can get a list of remote directoriy using the well-known `ls` command.
Мы можем получить список удаленных каталогов, используя известную нам команду `ls`.
And what about local `ls`?
А что насчет локальных `ls`?
Yes -- you just preced it by an exclamation mark.
Да -- просто поставьте перед ней восклицательный знак.
This means -- run the program locally.
Это означает -- запускаем программу локально.
If you have sufficient permissions, you can download file
Если у вас достаточно прав, вы можете загрузить файл
by `get` command and upload by `put`, but only a single file.
командой `get` и загрузить его командой `put`, но только один файл.
If you want to work with multiple files, you will need to use the `mget`/`mput` commands.
Если вы хотите работать с несколькими файлами, вам нужно будет использовать команды `mget`/`mput`.
In this case, it makes sense to disable the questions about confirming operations using
В этом случае имеет смысл отключить вопросы о подтверждении операций с помощью
the `prompt` command.
команды `prompt`.
Also switching to binary mode using the `bin` command (bianry)
Также переключение в двоичный режим с помощью команды `bin` (bianry)
can be important for the Microsoft client system.
может быть важным для клиентской системы Microsoft.
Otherwise, you may receive a corrupted file, because Microsoft loves CR/LF black magic
В противном случае вы можете получить поврежденный файл, потому что Microsoft любит черную магию CR/LF
for text files transmutation.
преобразований для текстовых файлов.
We discussed this matter in "Under the Hood -- Text handling in Windows" lecture.
Мы обсуждали этот вопрос в лекции «Под капотом -- Работа с текстом в Windows».
Finally, you can use the `reget` command to try to continue downloading the file after
Наконец, вы можете использовать команду `reget`, чтобы попытаться докачать файл
an interrupted transfer.
после перерыва передачи.
And the `hash` command toggle the 'hash' printing for each transmitted data block, which can
И команда `hash` переключает печать 'решётки' для каждого переданного блока данных,
be informative if the connection to the server is poor.
что может быть информативным, если соединение с сервером плохое.
Another useful for scripting program is `mail`, which is a simple command line client for
Еще одна полезная программа для создания сценариев -- `mail`, который представляет собой простой почтовый клиент для командной строки.
sending or reading emails:
Он может использоваться для отправки или чтения электронных писем:
$ mail user@localhost Subject: test This is a test! .
$ mail user@localhost Subject: test This is a test! .
This mail message must end with one 'dot' per line. That's all.
Это почтовое сообщение должно заканчиваться точкой в ​​начале строки. Вот и всё --
We send the email to user named `user` on the localhost.
мы отправляем электронное письмо пользователю с именем `user` на локальном хосте.